计算机专业技术岗位的招聘一共有三类：

- 实习生招聘（针对在校未毕业学生）
- 校招（校园招聘，针对应届生）
- 社招（社会招聘，针对在职人士）

### 职业规划

在正式求职前，你应该想清楚自己究竟喜欢做什么方向的工作，也就是为自己做好职业规划。

校招阶段，你至少应该清楚自己对那个大方向感兴趣；

社招阶段，你应该想清楚要做的具体细分方向。

### 简历

- 基本信息：姓名、年级、手机号、邮箱、github账号等
- 技能信息：不同领域的专精情况（了解、熟悉、掌握、精通）
- 学历信息：学校、专业、排名、获奖情况
- 工作经历：校内的项目经历、校外的实习和工作经历

### 笔试

一类是全部由算法题组成的笔试，在给定的几个小时内完成若干道难度递增的编程题，根据程序的正确性给出笔试分数。

一类是由选择题、简答题和算法编程题组成的综合类笔试考卷，考察范围涉及计算机网络、操作系统、数据库、编译原理等专业课知识以及数据结构和算法设计的编程实现。

##### 为什么爱考算法题

考算法题的优点：

- 熟练掌握数据结构和算法的候选人，未来个人技术能力发展的天花板往往更高。
- 题目答案标准化，便于量化面试结果和横向对比。
- 能够顺利答出算法题的候选人，在专业能力和未来发展潜力上有很大机率达到面试官的要求。

##### 编程题

编程题以考察数据结构和算法设计能力为主，常考的数据结构有链表、二叉树、队列、栈、堆等，常考的算法有二分法、分治算法、动态规划等。

### 技术面试

第一轮技术面试的面试官一般是入职后的直接上级，第二轮技术面试的面试官一般是入职后的团队领导。

切记找工作是一个双向的选择，面试的过程也是你判断这家公司值不值得去的过程。

技术面试通常以考察候选人计算机专业课、算法设计和实现、系统设计这三方面能力为主。

面试官开始提问之前，往往会让候选人做一下自我介绍，并介绍自己做过的项目。有什么说什么，不要紧张，尽量做到表达清晰。讲清楚你在项目中的角色、用到哪些技术。

对于面试官给出的算法题，这些情况应该避免：

- 想不出问题的解法，就一直闷着不说话
  - 如果想不出来，应该多喝面试官交流，把你的分析说出来，然后向面试官询问更多提示。
- 想出解法后，不与面试官交流，直接在纸上写出代码
  - 面试不仅仅是一个解题的过程，更是一个沟通的过程。想出解法后，应该和面试官交流，看看符不符合他的预期，确认后再进一步完成代码。

一个良好的面试解题沟通过程是：

- 面试官提出问题
- 候选人与面试官沟通，确认题目细节
- 候选人想出思路，和面试官确认思路无误/候选人想出思路，面试官认为算法需要进一步晚上，候选人继续完善思路
- 候选人再纸上完成手写代码，检查无误后交于面试官
- 面试官确认代码是否符合预期，进入下一个问题

一般面试结束时就能感觉到面试是否提供了。不要向面试官直接询问结果，开源委婉地向面试官询问“您觉得我哪些能力有待提高？”，旁敲侧击地获取面试反馈。

### 非技术(最终)面试

一般由部门经理或HR进行面试。

在这轮面试，往往不会考察过多的算法设计和系统设计题目，更多的是对候选人综合素质的考察，诸如表达能力、沟通能力、工作态度、是否有明确的职业规划等软性指标。

面试官想要的是最合适的候选人，而不一定是能力最强的候选人。能否融入团队、能否适应工作环境、未来的发展潜力、未来能否稳定留在团队等都是软性指标。

1. 介绍你做过的项目、实习或工作经历。
2. 为什么离开商家公司？避免以下答案：
   1. 无法融入团队
   2. 与直属领导不和，对其意见大
   3. 工资太低
3. 之前工资多少/是否拿到其他公司的offer？最好如实说，不要夸大隐瞒。
4. 职业规划
5. 入职时间